citavo Guttuso e citavo la Cina facevo
riferimento a un regime diverso da
quello fascista quello fascista è un
regista è un regime am malfamato
ma non è stato condizionante è stato
stimolante pergli artisti
quindi di fatto ha consentito che molte
espressioni che avete visto fossero
della sostanza libere
quindi Vuto qualcosa che la critica non
ha capito che la critica ha voluto Far
coincidere con l'ideologia Ma che il
fascismo invece e lo dice lo stesso
Bussolini incavo prima
ha consentito che Ecco lo dice
lui non si può
governare ignorando l'arte degli Artisti
l'arte una manifestazione essenziale
dello spirito
umano in un Paese come l'Italia sarebbe
deficiente un governo che si
disinteresse dell'arte degli Artisti vi
chiaro che in lungi da me incoraggiare
qualcosa che possa assomigliare all'arte
di Stato l'arte rientra nella sfera
dell'individuo questo concetto così
preciso è la misura
della storia che ho raccontato cioè D la
capacità degli Artisti
di non farsi condizionare mentre invece
il realismo sovietico è un realismo
illustrativo è narrazione delle imprese
di lelin e di Stalin
Quindi quello che poi diventerà anche il
realismo di
Guttuso vive una coincidenza Fra
la storia politica e l'esperienza
estetica da questo punto di vista è
evidente che ci possono essere pittori
di grande qualità di grande felicità
formale quindi oggi c'è un collezionismo
molto importante il realismo sovietico
Ma questo non toglie che gli artisti non
fossero liberi quindi non c potesse
essere un episodio
come quello di Morandi che abbiamo visto
e che molti artisti in avanguardia siano
stati poi relegati a ucus in un museo in
un luogo remoto della Unione Sovietica
dove gli artisti che non erano allineati
con i temi del regime erano confinati in
un museo fantasma Ecco questo è una
sostanziale differenza che il è stato un
regime ma non ha in alcun modo pensato
di piegare gli artisti oltre quello che
gli artisti stessi volevano fare e
invece l'Unione Sovietica ha posto agli
artisti una serie di temi e di confini
che essi hanno rispettato in qualche
modo perdendo la libertà individuale